【発明の名称】


【要約】


【特許請求の範囲】
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【0001】
本発明は、rfタグの情報を読み取る読取装置、及び当該rfタグが付された物品の情
報を提供する情報提供システムに関する。

【背景技術】
【0002】
近年、店舗における会計をスム-ズに行うために図6に示す会計システム100が提案
されている。この会計システム100は、各商品pに付されたrfタグ102と、rfタ
グ102の情報を読み取るリ-ダライタ104と、リ-ダライタ104と通信可能に接続
20
されたレジスタ-106と、から構成されている。リ-ダライタ104は、会計カウンタ
-tの裏面に設置されており、会計カウンタ-t上の買物カゴ内にある商品pのrfタグ
102から情報を一括して読み取り、読み取った情報をレジスタ-106へと送信する。

レジスタ-106は、受信した情報に対応する商品情報(商品名及び価格)に基づいて会
計処理を行う。

【0003】
上記会計システム100によれば、会計カウンタ-t上に買物カゴを載せるという簡便
な動作で会計処理ができる。また、会計カウンタ-t上に載せたままで会計処理が可能な
ので、買物カゴの中身を視認でき、顧客は会計処理中も購入すべき商品pを再度確認する
ことができる。その反面、リ-ダライタ104の交信領域と顧客が存在する空間とが連続
30
しているので、リ-ダライタ104のアンテナから放出される電波が他の装置に影響した
り、他の装置から放出された電波がリ-ダライタ104の交信電波に干渉する可能性があ
った。

【0004】
ここで、特許文献1の読取装置は、開口を通じて商品を収容する筐体と、当該開口を開
閉するフタと、を備え、筐体とフタは電波を反射または吸収する部材で形成されている。

この読取装置は、筐体の開口がフタで閉められた状態、すなわち筐体内に収容された物品
がシ-ルドで密閉された状態でrfタグの読み取りを行うので、上記した電波に関する問
題を防止することができる。

【先行技術文献】
【特許文献】
【0005】
【特許文献1】特開2015-207110号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【0006】
40
しかしながら、特許文献1の読取装置では、筐体内に商品を入れてフタを閉めて会計処
理をした後、フタを開けて商品を取り出すといった煩わしい動作が必要となる。また、筐
体内に収容された買物カゴを視認することができないので、会計処理中には、商品を再度
確認することができなくなってしまう。すなわち、顧客の利便性が損なわれてしまう。

50
( 3 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
【0007】
このように、顧客の利便性を確保することと、電波の影響を低減することを両立するの
は困難であった。なお、このような問題は、会計処理に用いられる読取装置だけでなく、
物品に付されたrfタグを読み取る据置式の装置について同様に生じうるものである。

【0008】
上記した課題に鑑み、本発明は、読み取り時の利便性を確保しつつ、電波の影響を低減
した読取装置、及び情報提供システムを提供することを目的とする。

【課題を解決するための手段】
【0009】
上記の目的を達成するため、本発明は物品に付されたrfタグから情報を読み取る読取
10
装置であって、前記rfタグと交信するための電波を放射するアンテナと、前記アンテナ
を収容し、前記物品よりも広い開口が形成されたシ-ルド部と、を備え、前記シ-ルド部
が開口した状態で前記rfタグから情報を読み取ることを特徴とする。

【0010】
また、前記アンテナよりも前記開口側に配されて、前記物品が載置される載置部を備え
たことを特徴とする。

【0011】
また、前記シ-ルド部は、前記電波を吸収する電波吸収層と、前記電波吸収層の外側に
形成され、前記電波を反射させる電波反射層と、を備えることを特徴とする。

【0012】
20
また、上記の読取装置と、前記読取装置と通信可能な情報提供装置と、を備え、前記情
報提供装置は、前記物品に関する物品情報を前記rfタグの情報に対応付けて記憶する記
憶部と、前記読取装置から前記rfタグの情報を取得する取得部と、取得した前記rfタ
グの情報に対応する前記物品情報を前記記憶部から抽出して提供すべき情報を生成する情
報生成部と、生成された前記提供すべき情報を出力する出力部と、を備えることを特徴と
する。

【発明の効果】
【0013】
本発明によれば、シ-ルド部内にアンテナが収容されるので、アンテナから放出される
電波の広がりを抑制し、他の機器に対する電波の影響を低減させることができる。また、
30
シ-ルド部が物品よりも広い開口を備えているので、シ-ルド内に物品を配したり、開口
上に物品を配するなどしてrfタグの読み取りを行うことができる。その際、シ-ルド部
は開口したままで読み取りを行うので、従来のように開口を閉めるといった煩わしい動作
を要しない。したがって、読み取り時の利便性を確保しつつ、電波の影響を低減すること
ができる。

【図面の簡単な説明】
【0014】
【図1】本発明の実施形態に係る情報提供システムであり、(a)読取装置の斜視図、(
b)モバイル端末による情報の提供態様を示す図である。

【図2】上記情報提供システムを構成するrfタグ、読取装置、及びモバイル端末のブロ
40
ック図である。

【図3】上記読取装置の断面図と一部拡大断面図である。

【図4】上記モバイル端末の機能ブロック図である。

【図5】実施形態の変形例に係る読取装置の断面図である。

【図6】従来の会計システムの概略図である。

【発明を実施するための形態】
【0015】
以下、本発明に係る読取装置および情報提供システムの実施形態について、図面を参照
しながら説明する。

【0016】
50
( 4 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
図1(a)に示すように、本実施形態に係る情報提供システム10は、衣料品などの商
品pを販売する店舗において用いられる。当該店舗では、値札と共にrfタグ12が各商
品pに取り付けられている。rfタグ12は、図2に示すように、アンテナ14と、当該
アンテナ14を介してリ-ダライタ16と交信する交信回路(不図示)を内蔵したicチ
ップ18と、から構成されている。このicチップ18には、cpu(不図示)およびメ
モリ(不図示)が内蔵されており、そのrfタグ12を一意に識別できるように定められ
た固有の情報(以下、「タグ情報」という)がメモリに記憶されている。

【0017】
図1に戻り、上記rfタグ12を取り付けた商品pが店舗内の棚やテ-ブルに陳列され
ており、顧客は気に入った商品pを選択して買物カゴbに入れてゆく。ここで、買物を続
10
けている中で、買物カゴbに入っている複数の商品pの総額を把握したいといったニ-ズ
がある。そこで、本実施形態に係る情報提供システム10では、上記rfタグ12のタグ
情報を読み取る読取装置20を用いて、買物カゴbに入れられた商品pの総額を店員sの
モバイル端末22に表示することとしている。

以下、読取装置20およびモバイル端末22について詳述する。

【0018】
読取装置20は、買物カゴb内の商品pに付されたrfタグ12と交信してタグ情報を
読み取る据置式の装置であって、図3に示すような筐体24を備えている。筐体24は、
買物カゴbの縁の外形よりも広い方形の底板26を備えている。この底板26の各縁には
、当該底板26に対して垂直に立設された4つの壁板28(図1)が接合されている。各
20
壁板28は、大人の腰の高さ程度まで垂直に延在しており、各垂直な縁同士が互いに接合
されている。当該4つの壁板28(図1)および底板26によって、上向きに開口した方
形の筐体24が形成されている。

【0019】
筐体24の内側には、2つの水平板32,50が上下に設けられている。上方の水平板
32は棚受34によって着脱可能に支持されている。当該水平板32は、商品p(図1)
を入れた買物カゴ(図1)が載置される方形の板であって、載置された買物カゴbが壁板
28によって形成された囲い内に収まるように、高さが調節されている。すなわち、水平
板32は、買物カゴbが載置される載置部として機能している。下方の水平板50は各壁
板28の内壁面に接着されている。当該水平板50上にはリ-ダライタ16のアンテナ6
30
0が配されている。当該水平板32,50、各壁板28、及び底板26は木材により形成
されている。

【0020】
ここで、各壁板28において、水平板50よりも上方に延在している内壁面42には、
電波反射シ-ト38が貼着されている。電波反射シ-ト38は、アルミニウムなどの金属
から成るシ-トであり、その表面で電波を反射させる電波反射層として機能している。電
波反射シ-ト38の内側全面には電波吸収シ-ト40が貼着されている。電波吸収シ-ト
40は、ゴム材に磁性金属粉を混合して成るシ-トであり、その内部で電波を吸収する電
波吸収層として機能している。また、水平板50の上面にも、同様に、電波反射シ-ト3
8が貼着され、さらに電波反射シ-ト38の上に電波吸収シ-ト40が貼着されている。

40
このように、各壁板28および水平板50に設けられた電波反射シ-ト38と電波吸収シ
-ト40によって、アンテナ60を収容し、上向きに開口30が形成されたシ-ルド部4
4が構成されている。

【0021】
上記したシ-ルド部44と水平板32によって、買物カゴbを収容するための空間が形
成されている。すなわち、シ-ルド部44と水平板32は、買物カゴbを収容する収容部
36として機能している。

【0022】
上記水平板50の下方に形成された内部空間はリ-ダライタ16の本体48が設置され
る空間であり、この空間を形成している4つの壁板28の下部と底板26は基部46とし
50
( 5 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
て機能している。なお、水平板50及び水平板50に貼着された電波反射シ-ト38と電
波吸収シ-ト40には、その表裏を貫通する貫通穴52が開設されており、当該貫通穴5
2に通された配線54によって、アンテナ60と底板26上に設置された本体48とが互
いに電気的に接続される。

【0023】
リ-ダライタ16の本体48は、図2に示すように、cpu56と、メモリ58と、ア
ンテナ60を介してrfタグ12と交信を行うための交信回路62(送受信回路、発振回
路、変調復調回路)と、wifiモジュ-ル64と、を備えている。cpu56は、メモ
リ58内のプログラムを実行することで、交信回路62およびアンテナ60を介してrf
タグ12からタグ情報を一括又は個別に取得し、wifiモジュ-ル64を用いてタグ情
10
報をモバイル端末22へと送信する。

【0024】
モバイル端末22は、店舗の店員s(図1(b))が所有するタブレット端末やスマ
トフォンなどのスマ-トデバイスであって、図2に示すように、主に、cpu66と、メ
モリ68と、wifiモジュ-ル70と、液晶ディスプレイ72と、タッチセンサ74と
、を備えるコンピュ-タによって実現されている。

【0025】
メモリ68には、情報提供プログラム76が格納されている。情報提供プログラム76
には予め商品テ-ブル78が定められている。商品テ-ブル78は、店舗にある全ての商
品pについて、各商品p(図1)の名前、サイズ、金額などの商品情報が各タグ情報に対
20
応付けられたテ-ブルである。よって、当該メモリ68を有するコンピュ-タは、商品情
報をタグ情報に対応付けて記憶する記憶部80(図4)として機能している。

【0026】
情報提供プログラム76には、さらに、顧客に対して商品pに関する情報を提供するた
めの処理が定められており、当該処理はcpu66によって実行される。具体的には、取
得ステップ、情報生成ステップ、出力ステップがこの順でcpu66に実行される。

(1)取得ステップは、タグ情報を取得するステップであって、wifiモジュ-ル70
を介してネットワ-クに接続し、接続したネットワ-ク上に存在しているリ-ダライタ1
6をipアドレスで特定し、特定したリ-ダライタ16に対してタグ情報の送信をリクエ
ストし、リ-ダライタ16から読み取ったタグ情報を受信する。このようにwifiモジ
30
ュ-ル70とcpu66はタグ情報を取得する取得部82(図4)として機能する。

(2)情報生成ステップは、受信したタグ情報に基づいて顧客に提供する提供情報を生成
するステップであって、受信したタグ情報に対応する商品情報を商品テ-ブル78から抽
出し、例えば、抽出した商品情報をリスト化し、また当該商品情報に含まれる価格を合算
する。このようにcpu66は提供情報を生成する情報生成部84(図4)として機能す
る。

(3)出力ステップは、生成された提供情報を出力するステップであって、図1(b)に
示すように、買物カゴbにいられている商品pのリストと総額を液晶ディスプレイ72に
表示する。このようにcpu66および液晶ディスプレイ72は提供情報を出力する出力
部86(図4)として機能する。

【0027】
40
このように本実施形態では、図1に示すように、読取装置20の収容部36に買物カゴ
bがセットされると、収容部36が開口した状態で読取装置20によって各商品pのタグ
情報が読み出され、モバイル端末22によって提供情報(リストや総額)が表示される。

【0028】
上記本実施形態の読取装置20によると、開口30を通じて収容部36に買物カゴbを
入れるといった簡便な動作でrfタグ12の読取準備が済む。また、読み取り時(交信時
)には開口30から買物カゴbの商品pを見ながら商品pを再確認することができる。

【0029】
そして、収容部36を構成しているシ-ルド部44によって、リ-ダライタ16のアン
50
( 6 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
テナ60から放出される電波が読取装置20の周囲に広がるのを抑制し、他の機器に対す
る電波の影響を低減させることができる。また、読取装置20の周囲にある他の機器から
の電波が収容部36に進入することも抑制され、電波の干渉に起因する読取精度の低下を
低減させることができる。

【0030】
さらに、図3に示すように、シ-ルド部44は、電波反射シ-ト38が電波吸収シ-ト
40を包囲するように電波吸収シ-ト40の外側に形成されている。このため、電波吸収
シ-ト40から漏れ出た微弱な電波は電波反射シ-ト38で反射して、電波吸収シ-ト4
0の内部で吸収されることとなり、電波の遮蔽性能に優れている。その結果、rfタグ1
2との交信領域が収容部36とその上方に制限され、読取装置20の周りにある商品pの
10
rfタグ12のタグ情報を誤読してしまうといった問題が生じない。

【0031】
以上、本発明に係る読取装置および情報提供システムを実施形態に基づいて説明してき
たが、本発明は、上記した形態に限らないことは勿論であり、例えば、以下のような形態
で実施されても構わない。

【0032】
<変形例>
(1)上記実施形態では、水平板50にリ-ダライタ16のアンテナ60が取り付けら
れているが、アンテナ60は水平板32の下面側に取り付けられていても構わない。この
場合には、水平板50を省略して構造を簡素化しても構わない。また、アンテナ60は水
20
平板32の上面側に取り付けられていても構わない。この場合には、水平板32の上面又
は下面に電波反射シ-ト38を設けて、電波の影響をさらに低減することができる。他に
は、アンテナ60は壁板28の内壁面側に取り付けられても構わない。要は、アンテナ6
0はシ-ルド部44の内側において、開口30から離れた位置であれば何処に取り付けて
もよい。

【0033】
(2)上記実施形態において、各壁板28の内壁面に設けられた電波反射シ-ト38お
よび電波吸収シ-ト40は、リ-ダライタ16の本体48とモバイル端末22との無線通
信が阻害されない程度まで下方に延在してもよい。

【0034】
(3)また、水平板50に設けた電波吸収シ-ト40は省略しても構わない。

【0035】
(4)また、電波反射層および電波吸収層は、シ-ト材に限られず、板材により構成し
ても構わない。この場合、シ-ルド部44の周りにある周壁を構成している各壁板28の
上部を省略しても構わない。

【0036】
(5)上記実施形態では、買物カゴbが収容されるような位置(深さ)に水平板32が
配置されているが、買物カゴbの一部が露出するような位置(深さ)に配置されても構わ
ない。

【0037】
(6)また、水平板32は、シ-ルド部44の内側に配された態様にかぎられない。例
えば、図5に示すように、水平板90はシ-ルド部44の開口30をふさぐように設けら
れても構わない。この場合、水平板90の上面には、買物カゴbを載置する場所(領域)
の目印を表示するのが好ましい。当該変形態様においても、読取装置20は図3に示す交
信領域内で交信を行うので、他の機器に対する電波の影響を低減させることができる。ま
た、顧客は水平板90上に買物カゴbを載せるだけでよいので簡便である。

【0038】
(7)上記実施形態では、4つの壁板28によって方形の囲いが形成され、その内壁面
に沿ってシ-ルド部44が形成されているが、囲いの形状は他の多角形や円形であっても
よく、シ-ルド部44も同様に多角形や円形であっても構わない。

30
40
50
( 7 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
【0039】
(8)また、シ-ルド部は横向きに開口が形成された態様であっても構わない。すなわ
ち、筐体は、底板26と、4つの壁板28と、各壁板28の上端に設けられた天板と、水
平板32,50と、を備えており、一の壁板28の上部に物品を出し入れする開口が形成
されたものであっても構わない。この態様においては、天板の下面全面に電波反射シ-ト
38が貼着され、当該電波反射シ-ト38の下面全面に電波吸収シ-ト40が貼着される
のが好ましい。

【0040】
(9)また、シ-ルド部44の開口30は、少なくとも1方向に形成されていればよく
、例えば、上向きと横向きの2方向に形成されていてもよい。

【0041】
(10)上記実施形態では、リ-ダライタ16とモバイル端末22が各々のwifiモ
ジュ-ル64,70を用いて、ネットワ-クを介して通信を行っているが、通信インタフ
ェ-スはこれに限られず、bluetooth(登録商標)モジュ-ルなど公知の無線通
信インタフェ-スを用いることができる。

【0042】
2が用いられているが、これに限られず、リ-ダライタ16の上位機器として用いられる
装置、例えばネットワ-クを介してリ-ダライタ16と通信可能なサ-バであってもよい
。

【0043】
10
20
dなど種々の商品に用いても構わない。

【0044】
(13)上記実施形態では、商品を例にして説明したが、商品に限られず、見本品や、
サ-ビスの内容を記載したカ-ドや書類など、種々の物品に用いても構わない。この場合
、モバイル端末22(情報提供端末)のメモリ68(記憶部80)には、物品に関する物
品情報とタグ情報が対応付けられた物品テ-ブルが格納される。

【0045】
本発明は、その趣旨を逸脱しない範囲で当業者の知識に基づいて種々なる改良、修正、
30
又は変形を加えた態様でも実施できる。また、同一の作用又は効果が生じる範囲内で、何
れかの発明特定事項を他の技術に置換した形態で実施しても良い。

【符号の説明】
【0046】
10 ...

情報提供システム
12 ...

rfタグ
16 ...

リ-ダライタ
20 ...

読取装置
22 ...

モバイル端末(情報提供装置)
36 ...

収容部
38 ...

電波反射シ-ト(電波反射層)
40 ...

電波吸収シ-ト(電波吸収層)
44 ...

シ-ルド部
48 ...

リ-ダライタの本体
60 ...

アンテナ
80 ...

記憶部
82 ...

取得部
84 ...

情報生成部
86 ...

出力部
p ...

商品(物品)
40
50
( 8 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
【図1】
【図2】
【図3】
【図4】
( 9 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
【図5】
【図6】
( 1 0 )
j p 6 4 6 9 7 5 8 b 2 2 0 1 9 .

2 .

1 3
フロントペ-ジの続き
(56)参考文献 特開2015-207119(jp,a)
特開2008-084058(jp,a)
特開2008-288784(jp,a)
特開2010-267010(jp,a)
(58)調査した分野(int.cl.,db名)
g07g 1/00 - 1/14
g06k 7/10
g06q 20/20
g06q 30/06
10